---
label:
title: 12 | Zazà e Mariuccia
subtitle:
weight: 105
type: page
image:
---

{{< q-figure id="10-foto-zaza" >}}

{{< q-figure id="10-zaza" class="is-pulled-left" >}}

Nel 1943 Nino Rota è ripreso al pianoforte durante le prove del film *Zazà* di Renato Castellani [(fig. 46-47)](#10-zaza), primo vero successo come compositore per il cinema. Il musicista segue da vicino tutte le fasi di realizzazione della colonna sonora da lui composta, come abitualmente farà anche in seguito, spesso partecipando all’incisione come pianista, nella maggior parte dei casi non accreditato. <br>

<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>


{{< q-figure-group id="10-canzone-1, 10-canzone-2" grid=2 >}}

Gli inizi della carriera cinematografica sono pressoché quotidianamente condivisi da Rota con l’amico fraterno Fedele d’Amico, al quale essi devono molto sotto vari profili. Ospite a Roma dei carissimi Suso Cecchi e Lele d’Amico, per i quali è e sarà sempre parte integrante della famiglia, nei primissimi tempi del dopoguerra Nino trascorre lunghi periodi nello studio di Lele, lontano da Roma perché in convalescenza, componendo al suo pianoforte, che, rientrato a casa l’amico, si preoccupa di far risistemare.

>Caro Lele,<br>
al mio ritorno aereo da Capri ho trovato il piano sistemato. Righetta, in mia assenza, ha fatto gli onori di casa, ha ricevuto gli uomini e li ha liquidati (a soldi).<br>
Il risultato più positivo del lavoro mi sembra l’uguaglianza della tastiera che il piano ha acquistato: mentre prima era molto disuguale. Inoltre la tastiera mi sembra divenuta più morbida e il suonare esige meno pressione di prima: non so se questa però sia una cosa che ti va. Dove il progresso invece non mi sembra grandissimo è nella qualità del suono: anzi verso gli acuti mi sembra anche un po’ aspro. Questo rilievo lo faccio naturalmente considerandolo dal punto di vista di un piano nuovo: ché tale doveva essere considerato dopo il versamento delle 18.000. Ora lo farò accordare perché sta sotto di un quarto di tono abbondante; e certo acquisterà ancora.*[^1]*

{{< q-figure id="10-quaderno-1" >}}

{{< q-figure id="10-quaderno-2" >}}

<br>
<br>

#### Postludio: il pianoforte di Mariuccia

{{< q-figure id="10-due-timidi" >}}

Evidenziato da un segno dinamico giustapposto in partitura [(fig. 51)](#10-due-timidi), il momento in cui si avverte in lontananza, e poi, poco a poco, sempre più vicino, l’esercizio che la timida Mariuccia esegue al pianoforte ne *I due timidi*, quasi un personaggio nell’opera composta per la radio da Rota su libretto dell’amica Suso Cecchi.<br>
[☞ Ascolta](https://www.youtube.com/watch?v=dGo_i7E-7rA&amp=&feature=youtu.be&amp=&t=499).

<br>
<br>
<br>

{{< q-class "backmatter">}}
## Esplora il Fondo Nino Rota
{{< /q-class >}}

{{< q-class "footnotes" >}}
[☞ *Zazà*, «Tempo», 8 aprile 1943](https://archivi.cini.it/istitutomusica/detail/IT-MUS-ST0009-001032/zaza-1.html?currentNumber=0&jsonVal=%7B%22jsonVal%22%3A%7B%22fieldDate%22%3A%22dataNormal%22%2C%22_perPage%22%3A21%2C%22accountName_string%22%3A%5B%22istitutomusica%22%5D%2C%22archiveName_string%22%3A%5B%22istitutomusicaxDamsHist009%22%5D%2C%22authoTitleHist_search%22%3A%5B%22Zaz%C3%A0+%2F+Rota%2C+Nino%22%5D%7D%7D&startPage=)
{{< /q-class >}}

<br>
<br>

{{< q-class "backmatter">}}
## Note
{{< /q-class >}}

[^1]: Lettera di Nino Rota a Fedele d’Amico, Roma, 19 agosto 1947. Roma, Archivio Cecchi d’Amico.
