---
label:
title: 10 | In tournée per *Les Noces*
subtitle:
weight: 90
type: page
image:
---

{{< q-figure id="9-prog-1928" class="is-pulled-right" >}}

>Nel marzo [1927] tornai in Italia dove mi attendeva un’impresa altamente interessante: il giro che la CDNM [Corporazione delle Nuove Musiche] organizzava a Roma, Padova, Milano, Torino, Firenze, Napoli per l’esecuzione delle *Nozze* di Strawinski. Quando, nell’autunno precedente, mi era venuta l’idea di far conoscere in Italia il capolavoro strawinskiano, la mia prima preoccupazione era stata naturalmente quella del coro. Un puro caso mi pose in contatto col compianto Bartoli, il quale dirigeva a quei tempi una corale operaia chiamata «Varesina». Questa società, composta unicamente di lavoratori che non sapevano la musica ma cantavano seguendo l’ammirevole insegnamento di Bartoli, aveva sino allora interpretato unicamente musiche antiche e popolaresche. Avevo dunque qualche dubbio sulla possibilità che questi elementi potessero imparare una musica così difficile e della quale non avevano la benché minima idea. Ma Bartoli si portò garante del suo coro. Facemmo dunque tradurre il testo in italiano, e Bartoli si pose al lavoro. Al mio arrivo dagli Stati Uniti, vidi che l’ottimismo di Bartoli era stato pienamente giustificato. I bravi operai avevano non solo imparato a perfezione la musica di Strawinski, ma la cantavano con un sincero e commovente entusiasmo, che si cercherebbe sovente indarno presso musicisti di professione. Ci riunimmo dunque tutti a Varese quindici giorni prima dell’inizio della tournée. I cantanti erano Rachele Maragliano-Mori, Ghita Lenart, Marcello Govoni, e Giorgio Lanskoy (il quale aveva già cantato molte volte la sua parte di basso con Strawinski stesso). La «maestranza» pianistica era formata da Oscar Adler, Dante Alderighi, Mario Castelnuovo-Tedesco e Virgilio Mortari. <br>
Il giro si iniziò col Teatro di Torino (erano quelli gli anni aurei ove Riccardo Gualino aveva fatto di quel teatro il centro più importante ed interessante della vita artistica italiana) e riuscì un magnifico successo. Successo che si rinnovò del resto in tutte le città, in parecchie delle quali si giunse persino a chiedere il bis dell’ultimo quadro. A Milano (dove eravamo ospiti del Teatro del Popolo), un gruppo di musicisti, lividi per la rabbia, tentarono di opporsi a questa replica, e si distinse particolarmente tra quegli scalmanati Felice Lattuada, il quale mi urlava sotto al podio: «Buffone! Pagliaccio! Ciarlatano!» ed altre cortesie del genere. Ciò che però non servì che a far espellere dalla sala lo sparuto gruppo degli oppositori. (…) <br>
Nel marzo [1930] ritornai in Spagna per dirigervi un giro di sei esecuzioni delle *Nozze* di Strawinski che si diede questa volta con un’ottima giovane società corale di Barcellona e che ebbe vivo successo ovunque.*[^1]*

<br>

{{< q-figure-group id="9-telegramma, 9-telegramma-v" grid=2 >}}

{{< q-figure id="9-prog-1" >}}

{{< q-figure id="9-foto" >}}

{{< q-figure id="9-foto-gruppo" >}}

La tournée spagnola della produzione caselliana di *Les Noces* costituisce per il giovane Rota, chiamato a sostituire il pianista Mario Castelnuovo-Tedesco che è impossibilitato a partecipare, un impegno importante e un’esperienza entusiasmante [(fig. 41-43)](#9-prog-1). Dante Alderighi, pianista e compositore di origine tarantina, allievo di Casella partecipe dell’impresa sin dal suo inizio, la rievoca a distanza di anni in una preziosa testimonianza nella quale, ritratte durante il viaggio in treno tra Italia e Spagna, le figure di Casella e Stravinskij acquistano particolare risalto:

>Quello per contro che da allora non era venuto meno era l’affetto, lo schietto attaccamento nostro a Casella. Verso Casella, Virgilio Mortari, Vittorio Rieti, Nino Rota ed io sentivamo veramente qualcosa di vivo e di fresco nel cuore, perché Casella, più che un maestro era per noi un amico, e a quel tempo quella sua aria giovanile e goliardica, che del resto non lo ha mai abbandonato, neanche dopo le sue più belle e più significative affermazioni, neanche quando la malattia gli corrodeva e minava il pur tempratissimo fisico, comunicava con noi in maniera particolarmente diretta ed effervescente. (…) Poi, per un po’, Casella lo perdemmo di vista. Quando si riaffacciò tra noi, prima ancora che ci parlasse, dall’espressione contenuta e abbottonata, avvertimmo che qualcosa era successo che lo aveva colpito grandemente. Allora Casella ci disse, quasi in segretezza, che Strawinsky viaggiava sul nostro stesso treno e che ci tenessimo pronti a rendergli omaggio, sempre quando – s’intende – Strawinsky avesse acconsentito a concederci questo grosso onore. Tanto ci fu accordato. Movemmo. Quasi in punta di piedi, in fila indiana, Casella in testa, i quattro pianisti-compositori italiani che stavano recandosi in Spagna per eseguire un lavoro colà ancora inedito di un loro contemporaneo, erano prossimi alla presentazione diretta con quello stesso, con l’autore da loro tanto ammirato. Il quale si trovava solo in una cabina letto con un suo grosso berrettone da viaggio in testa e un’aria occupatissima in tutta la persona. Casella fece i nostri nomi e cognomi, ai quali non ricordo bene se fecero seguito o no quattro convenzionali strette di mano; poi Strawinsky, senza scomporsi, riprese la conversazione, o meglio il monologo che evidentemente aveva iniziato prima con Casella. Con voce piuttosto grossa, in un francese che rivelava il russo le mille miglia lontano, parlò di sé, delle Nozze e di parecchie cose ancora che non sempre riuscii ad afferrare. Casella ascoltava compunto, annuiva ogni tanto leggermente a fior di labbra, mentre noi quattro, dall’altra parte del vagone, muti come pesci, s’era davvero come collegiali con il loro istitutore in visita dal Preside.*[^2]*


<br>
<br>
<br>

{{< q-class "backmatter">}}
## Esplora il Fondo Alfredo Casella
{{< /q-class >}}

{{< q-class "footnotes" >}}
I preparativi per la tournée spagnola de *Les Noces*:<br>
[☞ Lettere della Concerts Catalonia Barcellona a Alfredo Casella, 1929-1930](https://archivi.cini.it/istitutomusica/archive/IT-MUS-GUI001-000002/alfredo-casella.html?query=&jsonVal=%7B%22jsonVal%22%3A%7B%22query%22%3A%5B%5D%2C%22fieldDate%22%3A%22dataNormal%22%2C%22_perPage%22%3A21%2C%22accountName_string%22%3A%5B%22istitutomusica%22%5D%2C%22archiveName_string%22%3A%5B%22istitutomusicaxDamsHist004%22%5D%2C%22entiHist_autocomplete%22%3A%5B%22%5C%22Concerts+Catalonia%5C%22%22%5D%7D%7D&activeFilter=entiHist_autocomplete&titoloHist_search=&authoTitleHist_search=&personeHist_search=&entiHist_search=&startDate=&endDate=)

Casella interprete di Stravinskij:<br>
[☞ Lettera di Carlo Belli a Alfredo Casella, Roma, 26 maggio 1942](https://archivi.cini.it/istitutomusica/detail/IT-MUS-ST0004-000336/lettera-carlo-belli-alfredo-casella-12.html?currentNumber=8&jsonVal=%7B%22jsonVal%22%3A%7B%22query%22%3A%5B%22%5C%22les+noces%5C%22%22%5D%2C%22fieldDate%22%3A%22dataNormal%22%2C%22_perPage%22%3A21%2C%22accountName_string%22%3A%5B%22istitutomusica%22%5D%2C%22archiveName_string%22%3A%5B%22istitutomusicaxDamsHist004%22%5D%7D%7D&startPage=)
{{< /q-class >}}

<br>
<br>

{{< q-class "backmatter">}}
## Note
{{< /q-class >}}

[^1]: Alfredo Casella, *I segreti della giara*, Sansoni, Firenze 1941.
[^2]: Dante Alderighi, *Viaggio in Spagna e incontro con Strawinsky*, «Radiocorriere», XXV, 49, 5-11 dicembre 1948.
