---
label:
title: 3 | Una famiglia di pianisti
subtitle:
weight: 20
type: page
---

{{< q-figure id="rinaldi-ritratto" class="is-pulled-right" >}}

>Posso dire d’esser stato fortunato, perché, siccome sono un musicista e sono soltanto un musicista, sono nato in una famiglia dove mi sono trovato in un ambiente musicale. Mia madre era figlia di un musicista, di un pianista che ha dedicato tutta la vita all’insegnamento del pianoforte e alla composizione per pianoforte. Si chiamava Giovanni Rinaldi. Questo mio nonno, che non ho conosciuto perché è morto nel 1895, era sposato con un’altra musicista che lui ha incontrato in Conservatorio, un’ottima pianista, e tutta la loro vita è stata dedicata all’insegnamento del pianoforte. Hanno avuto tanti allievi, perché insegnavano tutti e due a Genova nel Collegio delle Marcelline, dove generazioni di allieve si sono succedute. Mio nonno era molto modesto, non ha mai osato scrivere che per solo pianoforte. Devo dire che in questo non ho ereditato da lui, in quanto io sono sempre stato megalomane e fino dalle prime cose che ho composto il minimo che componevo era perlomeno per pianoforte a quattro mani, per non dire poi orchestra, complessi di ogni genere, fino da piccolino. Mia madre era l’ultima dei sei figli di questi miei nonni ed era talmente ben dotata per la musica, e anche per le lettere, che i miei nonni non erano affatto preoccupati che si sposasse. Infatti si è sposata tardi, verso i trentatré anni, e si è sposata con mio padre che aveva trentott’anni, quindi un matrimonio maturo. Mia madre era una eccellente pianista e io fin da piccolo la sentivo suonare, e devo dire che le cose che sentivo suonare da mia madre, che erano Brahms, Chopin, Wagner trascritto per pianoforte da Liszt, Bach, Beethoven, tutte le musiche che ricordo suonate da mia madre non mi soddisfano mai quando le sento suonate da altri, forse meglio, ma per me quella era l’esecuzione che mi incantava. Questo mio nonno era anche un grande pianista, ma non ha fatto carriera perché aveva una paura matta, per cui suonare in concerto era un dramma per lui e ha rinunciato. Faceva solo un concerto all’anno, a Genova, al Teatro Carlo Felice, che era prenotato da mesi prima quando lui doveva fare questo concerto, e mi diceva mia madre, mi diceva mia zia – perché i figli dei miei nonni, non i figli maschi, ma le tre figlie femmine sono state tutte educate alla musica, anzi erano tutte ottime pianiste –, mi dicevano che mio nonno era un pianista formidabile quale era difficile sentirne uno migliore a quei tempi, era veramente straordinario. Mia madre suonava sempre qualche pezzo di mio nonno e questa musica di mio nonno è stata molto dimenticata, credo anche più di quanto non meritasse, perché è una musica che per i tempi di allora, cioè tra il ’70 e l’80 - anche se mio nonno compose fino all’ultimo, cioè fino al ’95 – era una musica che era abbastanza all’avanguardia, è stata da alcuni definita come un’anticipazione di un certo impressionismo, una musica di una grande rifinitura armonica e formale, ed è scritta naturalmente con grande eleganza per pianoforte.*[^1]*

{{< q-figure id="2-audio" >}}

{{< q-figure-group id="2-juvenilia, 2-rinaldi" grid=2 >}}

{{< q-figure id="2-teatro-rinaldi" >}}

<br>
<br>

{{< q-class "backmatter">}}
## Note
{{< /q-class >}}

[^1]: Nino Rota, trascrizione dalla trasmissione radiofonica *Voi ed io: punto e a capo*, andata in onda con la partecipazione di Rota per dieci puntate su RAI Radiouno nel novembre del 1977.
